#  PXC简介
PXC是Percona XtraDB Cluster的缩写，是 Percona 公司出品的免费MySQL集群产品。PXC的作用是通过mysql自带的Galera集群技术，将不同的mysql实例连接起来，实现多主集群。在PXC集群中每个mysql节点都是可读可写的，也就是主从概念中的主节点，不存在只读的节点。

Percona Server是MySQL的改进版本，使用 XtraDB 存储引擎，在功能和性能上较 MySQL 有着很显著的提升，如提升了在高负载情况下的 InnoDB 的性能，为 DBA 提供了一些非常有用的性能诊断工具，另外有更多的参数和命令来控制服务器行为。

PXC 是一套 MySQL 高可用集群解决方案，与传统的基于主从复制模式的集群架构相比 PXC 最突出特点就是解决了诟病已久的数据复制延迟问题，基本上可以达到实时同步。而且节点与节点之间，他们相互的关系是对等的。PXC 最关注的是数据的一致性，对待事物的行为时，要么在所有节点上执行，要么都不执行，它的实现机制决定了它对待一致性的行为非常严格，这也能非常完美的保证 MySQL 集群的数据一致性；

1.2. PXC特性和优点
A. 完全兼容 MySQL。
B. 同步复制，事务要么在所有节点提交或不提交。
C. 多主复制，可以在任意节点进行写操作。
D. 在从服务器上并行应用事件，真正意义上的并行复制。
E. 节点自动配置，数据一致性，不再是异步复制。
F. 故障切换：因为支持多点写入，所以在出现数据库故障时可以很容易的进行故障切换。
G. 自动节点克隆：在新增节点或停机维护时，增量数据或基础数据不需要人工手动备份提供，galera cluster会自动拉取在线节点数据，集群最终会变为一致；

PXC最大的优势：强一致性、无同步延迟

1.3. PXC的局限和劣势
1) 复制只支持InnoDB 引擎，其他存储引擎的更改不复制
2) 写入效率取决于节点中最慢的一台

1.4. PXC 常用端口
1) 3306：数据库对外服务的端口号。
2) 4444：请求SST的端口。
3) 4567：组成员之间进行沟通的一个端口号
4) 4568：用于传输IST。

名词解释：
SST(State Snapshot Transfer): 全量传输
IST(Incremental state Transfer):增量传输

1.5. PXC限制
(一) 存储引擎：

基于PXC的复制仅适用于InnoDB存储引擎。
对其他存储引擎的表，包括mysql.*表之类的系统表，任何写入都不会被复制。
那创建用户那岂不是无法同步了？关于这个问题。对于基于DDL方式的语句还是被支持的。

DDL语句使用基于语句级别的方式来实现(即不使用row模式)。
对mysql.*表的所有已DDL方式的更改都将以语句级别式进行复制。
如：CREATE USER… DDL被复制(语句级)INSERT INTO mysql.user… myisam存储引擎，不会被复制，因为非DDL语句当然也可以配置wsrep_replicate_myisam参数实现(不建议使用)

(二) 不支持的查询：

LOCK TABLES在多主模式中不支持UNLOCK TABLES以及LOCK TABLES
锁定功能，如GET_LOCK()，RELEASE_LOCK()等也不被支持

(三) 查询日志不能定向到表：

如果启用查询日志记录，则必须将日志转发到文件
使用general_log和general_log_file选择查询日志记录和日志文件名称
log_output = file # Author : Leshami # Blog : https://blog.csdn.net/leshami

(四) 最大事务大小：

允许的最大事务大小由wsrep_max_ws_rows和wsrep_max_ws_size变量定义
LOAD DATA INFILE方式处理每10000行提交一次。对于大的事务将被分解众多小型事务

(五) 集群乐观并发控制：

PXC集群使用乐观并发控制，事务发出COMMIT可能仍会在该阶段中止
可以有两个事务写入相同的行并在单独的Percona XtraDB集群节点中提交，并且只有其中一个可以成功提交。

失败的将被中止。对于集群级中止，Percona XtraDB集群返回死锁错误代码： (Error: 1213 SQLSTATE: 40001 (ER_LOCK_DEADLOCK)).

(六) 不支持XA事务：

(七) 硬件配置短板限制：

整个群集的写吞吐量受最弱节点的限制。如果一个节点变慢，整个集群变慢。
如果您对稳定的高性能有要求，那么它应该由相应的硬件支持。

(八) 建议的最小群集大小是3个节点。第三个节点可以是仲裁者。

(九) InnoDB虚假更改功能不受支持。

(十) enforce_storage_engine=InnoDB与wsrep_replicate_myisam=OFF（默认）不兼容 。

(十一) 所有表必须有主键，不支持不带主键条件的delete。

(十二) 高负载时避免ALTER TABLE … IMPORT / EXPORT
在集群模式下运行Percona XtraDB集群时，请避免ALTER TABLE … IMPORT / EXPORT工作负载。如果未在所有节点上同步执行，则可能导致节点不一致。

